前回の 動画では 桓武（かんむ）天皇の 政治改革を 順番に 見ました。
桓武（かんむ）天皇が 影響（えいきょう）を あたえたのは 政治だけでは ありません。
この天皇は 仏教にも 大きな影響（えいきょう）を あたえました。
もちろん 桓武（かんむ）天皇は 古い奈良の 仏教を 保護しません。
元々 奈良の 仏教の 勢力が 政治に 影響（えいきょう）を あたえました。
かれは そこから はなれるために 長岡京や 平安京に 都を移しました。
つまり かれは 奈良の 古い仏教には 厳しい 態度でした。
桓武（かんむ）天皇は 平安時代に 新しく 生まれた 仏教を 保護しました。
2つの 大きな 仏教の グループが 平安時代に 生まれました。
1つ目は こちらの 左の人です。この人は 最澄（さいちょう）です。
最澄（さいちょう）が 開いたのは 天台宗 という 宗派です。
最澄（さいちょう）の 別名は 伝教大師です。
天台宗の下で 比叡山（ひえいざん）に 延暦寺（えんりゃくじ）を 建てました。
そして もう一人の こちらは 空海です。
この人を 知っている人が いるかも しれません。
空海も 弘法（こうぼう）大師 という 別の名前が あります。
空海が 開いた 宗派は 真言宗です。
空海は 高野山に 金剛峰寺（こんごうぶじ）を 建てました。
最澄（さいちょう）と 空海は よく問題にも いっしょに 出ます。
そして 同じ時代の人です。
最澄（さいちょう）と 空海の それぞれの 別の呼び名を 覚えましょう。
そして かれらの 開いた宗派と 建てた寺も 覚えましょう。
最澄（さいちょう）と 空海が 開いた 宗派は どのような物 でしたか。
まず2人の 共通点は 2人とも 中国の 唐（とう）に 留学しました。
そして それぞれが 学んだことを もとに 新しい 宗派を 開きます。
まず 最澄（さいちょう）が 開いたのは 天台宗です。
天台宗は 元々 中国の 隋（ずい）の時代に 生まれた 宗派です。
最澄（さいちょう）は それを 日本に 持って来て 新しく 開きました。
これに対して 空海が 開いた 真言宗は 密教です。
密教とは 何ですか。
密教を 説明するのは 難しいです。
簡単に 言うと 仏教の 教えは ふつうの人には 理解できません。
修行を 積んだ 坊主（ぼうず）だけが 体験を 通して できます。
つまり 仏教は さとりを 開いて 教えられる 物です。
そして 天台宗も 少しずつ 密教に なります。
最澄（さいちょう）と 空海が 開いた 真言宗や 天台宗は 密教です。
密教は 行基のように 一般（いっぱん）の人に 仏教を 広めませんでした。
そのため 桓武（かんむ）天皇は 安心しました。
天皇は 密教が 政治に 口を出すことは ないだろう と思いました。
そのため 天皇は 密教を 保護したと 考えられます。
また 空海の おもしろい ところです。
「弘法（こうぼう）も 筆の誤り」という ことわざが あります。
この弘法（こうぼう）は 弘法（こうぼう）大師の ことです。
このことわざは どのような 意味ですか。
「さるも 木から 落ちる」と 同じです。
技術が 優れた人や 上手い人 つまり プロでも まちがう という 意味です。
「弘法（こうぼう）も 筆の誤り」という ことわざが 作られました。
つまり 空海は 書道が 上手でした。
空海は 日本三筆 つまり 日本で 最も書道が 上手な 3人の中の 1人です。
さらに 空海は 書道だけではなく 他の芸術の センスも ありました。
いろは歌を 聞いたことが ありますか。
いろは歌は「いろはにほへと」です。
いろは歌は すべての ひらがなが 順番に 出ます。
いろは歌は すべて ちがう ひらがなで 作られます。
いろは歌の 意味は 実は 仏教の 教えです。
このいろは歌を 作ったのも 空海だと 言われます。
空海は とても いろいろな 分野の 才能が ある人です。
平安時代は 桓武（かんむ）天皇の 保護で 天台宗と 真言宗が 新しく 生まれました。
天台宗と 真言宗は 密教です。
そのため 寺は とても 山奥（やまおく）に 建ちました。
それぞれ 比叡山（ひえいざん）と 高野山の 山の上に 建ちました。
このように 日本の 自然の 奥（おく）に 入ります。
最澄（さいちょう）と 空海と それまでの 仏教があります。
そして これは 寺です。
比叡山延暦寺（ひえいざん えんりゃくじ）と 金剛峰寺（こんごうぶじ）です。
一方で これは 神社です。神社は 神道で 日本古来の 宗教です。
神道は 神々が 自然に たくさん 宿るという 考えです。
つまり 仏教が 自然の中の 奥（おく）に 入ります。
すると 仏教と 神道が 結び付いて 神仏習合が 起こります。
2つの宗教の 考え方が くっつきます。
さらに 本地垂迹説（ほんじすいじゃくせつ）の 考えも 生まれました。
これは どのような 考えですか。
元々 仏教は インドで 生まれました。
インドには それぞれの 神様が います。
そして 日本には 神道の 神様が います。
仏教の 神様たちは 日本では 神道の 神様として 現れます。
この考え方が 本地垂迹説（ほんじすいじゃくせつ）です。
仏教の 仏様と 神道の 神様は 同じだという 考え方です。
神仏習合や 本地垂迹説（ほんじすいじゃくせつ）は 後で否定されます。
しかし 今でも 人々の 生活の中に 残っています。
日本では 寺と神社の 区別は そこまで 大きくないです。
神社に 行って かねを 鳴らして 賽銭（さいせん）を 入れて お参りを します。
同じように 寺に行って お参りを します。
平安時代に 最澄（さいちょう）と 空海が 開いた 新しい 仏教が あります。
同時に 仏教と 神道を 合わせた 神仏習合の 考え方が あります。
これらは この後も 人々の 生活に 長く影響（えいきょう）を あたえました。